# Лабораторні роботи з дисципліни "Алгоритмів і структур даних"
Виконала: Пархомчук Наталія Андріївна

## Лабораторна робота №1 (Варіант 3 Рівень 2)
Напишіть функцію для пошуку k-того найбільшого елемента в заданому масиві цілих чисел. Параметр k задається на вхід функції і визначає порядковий номер найбільшого елемента, який потрібно знайти. Наприклад, якщо k = 1, програма повинна знайти найбільший елемент в масиві. Якщо k = 2, програма повинна знайти другий за величиною елемент, і так далі.

Умови задачі:

Масив цілих чисел передається у вашу функцію.
Розмір масиву повинен бути не менше k.
Програма повинна вивести k-тий найбільший елемент і його позицію (індекс) в масиві.
Приклад введення та виведення результату:

Вхідний масив: [15, 7, 22, 9, 36, 2, 42, 18] Задане k: 3 Знайдений 3-й найбільший елемент: 22 Позиція 3-го найбільшого елемента в масиві: 2

Для перевірки виконання роботи реалізованого алгоритму слід використати бібліотеку unittest .

## Лабораторна робота №2 (Варіант 3 Рівень 2)
Горила Джекі  із зоопарку Мюнхена любить їсти банани. На складі зоопарку є N кошиків (piles) з бананами,
у і-тому кошику є певна кількість бананів Х. Кошики знаходяться під охороною, але охорона здійснює обхід зоопарку
на Н годин, протягом якого Джекі може поласувати своєю улюбленою стравою.

Джекі може з'їсти за годину К бананів. Кожну годину вона вибирає кошик з бананами і їсть К бананів звідти.
Якщо кошик має менше, ніж К бананів, вона з'їдає всі банани з нього і більше не буде їсти бананів протягом цієї години.
Джекі любить їсти повільно, але все ж хочеться закінчити споживання всіх бананів, перш ніж охоронці повернуться.

Напишвть функцію, яка повертає мінімальне ціле число К, яке дозволить Джекі з'їсти всі банани на складі протягом Н
годин, поки повернеться охорона.

Приклад 1:
piles = `[3,6,7,11]`,
H = 8
Результат:
4

Важливо:
1 <= piles.length <= 10^4
piles.length <= H <= 10^9
1 <= `piles[i]` <= 10^9

## Лабораторна робота №3 (Варіант 3 Рівень 2)
Напишіть функцію, яка виконає операцію інвертування (перевернення) бінарного дерева таким чином,
щоб лівий дочірній вузол став правим, а правий дочірній вузол став лівим.

Нехай у вас задане бінарне дерево такого вигляду:

    1
   / \
  2   3
 / \ / \
4  5 6  7
Ваша функція має повернути дерево, яке виглядатиме наступним чином:

    1
   / \
  3   2
 / \ / \
7  6 5  4
Клас, який описує бінарне дерево (та будь який вузол дерева) має вигляд:

class BinaryTree:
    def __init__(self, value: int):
        self.value = value
        self.left = None
        self.right = None
Ваша функція має мати такий вигляд:

def invert_binary_tree(tree) -> BinaryTree:
Реалізація даної задачі не вимагає написання коду вставки чи виділення елементів з
бінарного дерева.
У тесті ви можете створити достатню кількість елементів класу BinaryTree наступним чином:

root = BinaryTree(3)
root.left = BinaryTree(9)
root.right = BinaryTree(20)
Ваша функція має повернути об'єкт класу BinaryTree.
Для спрощення тестування даної функції достатньо реалізувати порівняння значень вузлів дерева

## Лабораторна робота №4 (Варіант 4 Рівень 3)
Знайдіть найкоротший безпечний маршрут у полі з датчиками

Нехай у вас задане прямокутне поле, на якому встановлені датчики в певних місцях. Перетніть його найкоротшим безпечним шляхом, не активуючи датчики.

Прямокутне поле має форму матриці M × N, і нам потрібно знайти найкоротший шлях від будь-якої клітинки в першому стовпці до будь-якої клітинки в останньому стовпці матриці. Датчики позначаються в матриці значенням 0, і всі її вісім суміжних осередків також можуть активувати датчики. Шлях можна побудувати лише з комірок зі значенням 1, і в будь-який момент ми можемо рухатися лише на один крок в одному з чотирьох напрямків. Допустимі ходи:

Вгору: (x, y) -> (x – 1, y)
Ліворуч: (x, y) -> (x, y – 1)
Перейти вниз: (x, y) -> (x + 1, y)
Праворуч: (x, y) -> (x, y + 1)

Для представлення графу слід використати матрицю, який зчитується з файлу input.txt
Алгоритм має вивести довжину найкоротшого шляху, або -1 якщо такого не існує
Результат слід вивести у файл output.txt


##Лабораторна робота №5 (Варіант 3 Рівень 3)
Критично важливим є постачання газу між сховищами та містами пінгвінів взимку. Вибух газопроводів може призвести до дефіциту палива та викликати значні проблеми у домівках бравих пінгвінів. Тому ряд газопроводів зараз відключили для ремонту.

Ви, як студент курсу Алгоритми і структури даних маєте бажання допомогти Пінгвінам. Ви готові написати для них алгоритм, який перевірить, чи існує спосіб транспортування палива з будь-якого сховища до будь якого міста з використанням газопроводів, які не вивели в ремонт. Зауважте, що газ по трубі можна транспортувати лише в одному напрямку.

Для розв'язання цієї задачі пінгвіни надали вам:

список міст

список газосховищ

список активних газопроводів, у форматі [ ['Львів', 'Стрий'], ['Долина', 'Львів'], ['Сховище_1', 'Сховище_2'] ], де ['Львів', 'Стрий'] означає наявність газопроводу між містами Львів та Стрий, де подача газу відбувається від Львова до Стрия

Ваша програма має повернути результат у форматі: [ 'газосховище', ['місто_1', 'місто_2'] , де:

газосховище - назва газосховища
['місто_1', 'місто_2'] - список міст, до яких неможливо подати газ з цього газосховища
Зауважте, що газ може подаватись з газосховища до будь якого міста транзитом через інші міста.

У випадку, якщо є зв'язок між усіма газосховищами та містами, поверніть пустий список

## Лабораторна робота №6 (Варіант 3 Рівень 3)
Створити клас структури даних Trie (префіксне дерево), який містить методи вставки слова, пошуку слова та пошуку префіксу. Реалізувати функцію на мові програмування Python, яка отримує список стрічок patterns і повертає об'єкт класу Trie
